模块二数据收集——屋顶（量化最新版）
2026.3.31
2.2  屋顶
2.2.1  量化数据
2.2.1.1  第一篇量化数据（数据神作）
[1]李阿彪.徽州传统建筑屋顶形制研究[D].安徽建筑大学,2024.DOI:10.27784/d.cnki.gahjz.2024.000123.
此篇论文有附录，记载了每个地区的代表古建筑的屋顶形容，以及配图，可以考虑进行屋顶类型的数量可视化。
（1）屋顶数量分布图
（2）五架、七架、九架屋举折（或举架）做法量化
强烈推荐做这个可视化！
本节内容反映的数据暗含古代徽州建筑设计的科学道理，极其适合计算机设计大赛的“弘扬古代建筑科学成就”的中心。
参考古文献：
宋代《营造法式》：举折法
清代《工程做法则例》：举架法
相比之下，徽州岭南广府地区的举折之法与前文所述的设计思路相同（如下图）
数据结论：
通过对徽州传统建筑实例进行举架法分析，徽州传统建筑屋面一般都由檐桁向上面的脊桁方向逐渐递增，使得屋面的坡度越来越陡，形成曲线。这与清工部《工程做法则例》所记载的举架法较为接近。徽州传统建筑五架屋总举高与总步架的比值平均0.44，七架屋和九架屋的值为0.47，但清工部《工程做法则例》中记载的举架曲线比徽州地区屋面陡峭很多，如表4-8所示。为从操作的便捷性上讲，举折的算法较为复杂，显然举架算法有着明显的优势，这种发展反映了技术发展的规律。清工部《工程做法则例》中记载的多为北方官式建筑具体做法，相比而言徽州传统建筑体量较小。由于地形气候等因素的影响，建筑高度不宜过高，为了保证檐高和正常的使用功能，只能减少屋面坡度，从而降低总高。从屋面的构造形式来说，徽州民居多采用冷摊瓦做法，即使在屋面上使用了望板及望砖，瓦的固定相比北方较差，所以屋面的坡度不宜过陡，以防止屋面瓦滑落下来。
（曲线坡度，可补充）
（4）屋面坡度
通过数据表明，徽州传统建筑五架屋总举高与总步架的比值平均为 0.44，对应的屋面坡度为24°，七架屋和九架屋的值为0.47，对应的屋面坡度为 25°，均高于徽州传统民居屋面坡度的理论最小值为 23°。屋顶坡度的正确选择，是徽州居民在长期的建造过程中经验积累的结果，体现了徽州传统建筑营建的合理性。
2.2.1.2  第二篇量化数据（又一篇数据神作）
[2] 贾尚宏,李阿彪,戴慧. 徽州明代民居屋顶曲线研究[J]. 华中建筑,2024,42(4):177-182.
此论文和上述论文作者相同，属于“一稿多投”。
下列数据有较多和上述相同，仅做参考。
2.2.2  关系图呈现
我们从知网、万方、维普等平台提取了18篇以徽州屋顶研究为中心的论文（包括期刊论文、学位论文等类型），结合文献针对屋顶的形容介绍，利用CRISPE框架撰写提示词（完整提示词可见附件5），利用DeepSeek提取屋顶的核心架构特征，结合人工核验，汇总流程图框架如下：
（1）第一层：屋顶形成原因
4个：自然环境、生活需求、建筑技术、地域文化
（2）第二层：形成原因细分
11个：多雨潮湿、夏季炎热、山地地形、通风隔热、采光需求、排水需求、防火安全、材料易得、结构技术、等级制度、风水观念、审美情趣
自然环境：多雨潮湿、山地地形
生活需求：通风隔热、采光需求、排水需求、防火安全
建筑技术：材料易得、结构技术
地域文化：等级制度、风水观念、审美情趣
（3）第三层：屋顶主要类型与原因对应
6个：硬山顶（含马头墙）、悬山顶、歇山顶、攒尖顶、重檐顶、组合式屋顶（叠落式、五凤楼式、勾连搭式）
多雨潮湿：硬山顶、悬山顶、歇山顶
山地地形：硬山顶、组合式屋顶
通风隔热：硬山顶、组合式屋顶
采光需求：组合式屋顶
排水需求：硬山顶、悬山顶、歇山顶
防火安全：硬山顶
材料易得：硬山顶、悬山顶
结构技术：歇山顶、攒尖顶、重檐顶、组合式屋顶
等级制度：歇山顶、重檐顶
风水观念：硬山顶（四水归堂）、组合式屋顶
审美情趣：硬山顶、歇山顶、攒尖顶、组合式屋顶
（4）第四层：对应的结构做法
10个：抬梁式构架、穿斗式构架、插梁式构架、檩椽体系、望砖/望板铺设、屋面瓦作（小青瓦）、合瓦屋面、冷摊瓦屋面、檐口做法（飞椽、滴水、花边）、屋脊构造
硬山顶（含马头墙）：抬梁式构架、穿斗式构架、插梁式构架、檩椽体系、望砖/望板铺设、屋面瓦作（小青瓦）、合瓦屋面、冷摊瓦屋面、檐口做法、屋脊构造
悬山顶：抬梁式构架、穿斗式构架、檩椽体系、望砖/望板铺设、屋面瓦作、合瓦屋面、檐口做法、屋脊构造
歇山顶：抬梁式构架、插梁式构架、檩椽体系、望砖/望板铺设、屋面瓦作、檐口做法、屋脊构造
攒尖顶：抬梁式构架、檩椽体系、屋面瓦作、檐口做法、屋脊构造
重檐顶：抬梁式构架、檩椽体系、望砖/望板铺设、屋面瓦作、檐口做法、屋脊构造
组合式屋顶：抬梁式构架、插梁式构架、檩椽体系、望砖/望板铺设、屋面瓦作、檐口做法、屋脊构造
2.2.3  各模块代表性关键词提取
我们从知网、万方、维普等平台提取了15篇以徽州屋顶研究为中心的论文（包括期刊论文、学位论文等类型），结合文献针对屋顶的形容介绍，利用CRISPE框架撰写提示词（完整提示词可见附件5），利用DeepSeek提取核心关键词在15篇文献出现的频率（例如，出现频率为12，表示出现了12次），结合人工核验，汇总表格如下：
关键词
合并后的统一关键词（若有）
关键词类型
备注（同义归类说明）
频率
小青瓦
小青瓦
类型
屋顶覆盖材料，亦称"蝴蝶瓦"
10
四水归堂
四水归堂
文化寓意
核心文化理念，与天井和屋顶的坡向设计直接相关
6
木雕
木雕
类型
徽州三雕之一，常用于屋顶梁架装饰
5
砖雕
砖雕
类型
徽州三雕之一，常用于门楼、屋檐装饰
5
硬山顶
硬山顶
类型
徽州民居最主要屋顶形式，与马头墙结合
10
坡屋顶
坡屋顶
类型
徽州建筑主要屋顶形式，包括"双坡屋顶"等
6
石雕
石雕
类型
徽州三雕之一，常用于柱础、栏杆
4
梁架
梁架
结构做法
屋顶承重结构，包含"冬瓜梁"、"叉手"、"童柱"等构件
7
天人合一
天人合一
文化寓意
核心哲学思想，影响屋顶与自然的融合
5
举架/举折/分水
举架/分水
结构做法
确定屋面曲线和坡度的传统做法
8
歇山顶
歇山顶
类型
传统屋顶形式的一种，用于高等级建筑
6
正脊
正脊
结构做法
屋顶最高处的水平屋脊
5
防水
防水
功能需求
屋面材料和构造的核心功能
5
装饰
装饰
功能需求
屋顶构件（如脊饰、瓦当）的重要功能
4
雀替
雀替
结构做法
梁柱间的支撑构件，兼具装饰功能
4
檐口
檐口
结构做法
屋面与外墙的交界处，构造关键点
4
瓦当
瓦当
结构做法
檐口筒瓦前端的遮挡，起装饰和保护作用
4
聚族而居
聚族而居
文化寓意
社会结构影响村落和建筑屋顶的连绵形态
4
悬山顶
悬山顶
类型
传统屋顶形式的一种，常用于亭、祠等
5
攒尖顶
攒尖顶
类型
传统屋顶形式的一种，常用于亭、阁等
4
重檐顶
重檐顶
类型
传统屋顶形式的一种，体现建筑等级
4
垂脊
垂脊
结构做法
与正脊垂直的屋脊
4
戗脊
戗脊
结构做法
歇山顶山面与屋面交界处的斜脊
4
望砖
望砖
结构做法
铺设于椽上、瓦下的薄砖
5
屋脊
屋脊
结构做法
屋面交接处及转折处的构造
5
飞檐翘角
飞檐翘角
结构做法
屋檐的装饰性做法
4
隔热
隔热
功能需求
屋顶、天井在夏季的重要热工性能
4
组合式屋顶
组合式屋顶
类型
包括叠落式、五凤楼式、勾连搭式等
4
2.2.2-2.2.3汇总的参考文献
[1] 李阿彪. 徽州传统建筑屋顶形制研究[D]. 安徽建筑大学, 2024.
[2] 邵中秀,林学伟.建筑屋顶的造型特征[J].黑龙江科技信息,2009,(34):359-360.
[3]张允.现代建筑屋顶与建筑的自然通风[J].山西建筑,2005,(03):107-108.DOI:10.13719/j.cnki.cn14-1279/tu.2005.03.069﻿.
[4] 贾尚宏, 李阿彪, 戴慧. 徽州明代民居屋顶曲线研究[J]. 华中建筑, 2024, (4): 177-182.
[5] 林勇. 明清时期徽州民居砖瓦作研究[D]. 安徽建筑大学, 2023.
[6] 郑文超. 徽州传统民居建筑形制研究[D]. 广州大学, 2019.
[7] 朱路路,王涛,郭丽芳,等.徽派建筑风格在现代建筑设计中的运用[J].建材世界,2012,33(05):123-127.
[8]赵争强.徽派建筑上的设计元素分析[J].大众文艺,2017,(01):111-112.DOI:10.20112/j.cnki.issn1007-5828.2017.01.206.
[9] 胡良全. 传统徽派建筑元素的现代适用性初探[J]. 安徽建筑, 2013, (4): 56-57.
[10] 刘冰莹. 明清徽州民居传统砖砌工艺与修缮方法研究[D]. 安徽建筑大学, 2022.
[11] 郭飞, 李伟, 赵中竟, 等. 九华山徽派建筑铜瓦屋面工程施工[J]. 中国建筑防水, 2024, (9): 41-46.
[12] 荣侠. 16-19世纪苏州与徽州民居建筑文化比较研究[D]. 苏州大学, 2017.
[13] 陶庸.浅谈徽派建筑的形式特征[J].企业家天地下半月刊(理论版),2009,(10):201-202.
[14] 张永. 徽派建筑元素在环境设计教学中的导入[J]. 遵义师范学院学报, 2018, 20(5): 149-152.
[15] 杨燕.徽派建筑:形神兼佳集灵韵[J].建筑,2011,(10):78.